---
title: マンガでわかるWebマーケティング
author: NB
date: 2024-06-10
category: marketing
layout: post
---

雑にメモしていく

## 序章 Web マーケティング？デジタルマーケティング？

- マーケティングとは？
  - 筆者は 「売り上げが上がるための戦略、考え方、それを実現させるための仕組み・施策・運用手段のすべて」と捉えている。
- マーケッターの仕事は多種多様。独自の職務もある。

## 1 章 PV だけでいいのか？

- KPI
  - 端的に言うと指標。
  - 経営戦略上の目標に関連づけられた日々の業務の達成度合いを図る数値のこと。すなわち KPI の目標値の達成を意識して日常業務を行うことで結果的に会社の経営戦略に合致したこととなり全体目標が達成される。

### デジタルマーケティングに使われる指標

- PV

  - ページビュー。すなわち Web サイト内で閲覧された Web ページ数のこと。アクセス数を測ったりするよ。

- UU

  - Unique User の略で、重複をカウントしないユーザ数（閲覧に使われたブラウザ数）を指す。
  - 例えば、1 ヶ月の PV 数が 1 億 1000 万あったとする。ツールで確認したところ、UU は 5300 万人だった。1 人あたり、2.07pv があったという計算になる。

- セッション数(訪問回数)

  - アクセス数と同義で使用する場合もあり、表記に若干の揺らぎがある。「のべ人数」の概念も併せ持っている指標。
  - 例えば、よく行くコンビニがあって、週 2 回行っているとしたら、月に 8~10 回行っていることになる。
  - お店から見ると、来店者数はのべ 8~10 人となる。これが「セッション数」です。でも、実際に行っている重複無しの人数は 1 人ということになる。これが UU 数。

- 1 人あたりの指標

  - 「1 人あたりの PV」や「1 人あたりのセッション数」は PV とセッション数をそれぞれ UU で割って選出する。
  - 1 人あたりに計算した指標は、Web サイトの規模感というよりも、「質」を評価する場合、また、マーケティング施策を考える際に非常に有効。

- CVR(コンバージョン率)

  - 商品の販売やサービスの申し込み、資料請求など、明確な数値のゴールを持った指標。
  - 購入数や資料請求数などの目的を表す数値を、UU 数で割って計算する。例 : CVR = 資料請求車数 / UU 数

- CTR

  - クリックされた数が、母数に対してどれだけの割合なのかがわかる
  - リスティング高校 : CTR = クリック数 / 表示回数(インプレッション数)

- CPA
  - a

### CVR の「理解」と「使い方」について解説

#### 理解

- あるアパレルの販売サイトの CVR が 5%だったとします。これは Web サイトに 100 回の訪問があったら、平均して購入が 5 件あったことを意味する。（この場合、母数はセッション数）ES サイトの CVR は 1%がベンチマークとされているので、それと比較すれば、5 倍もあるよ。
- ただし、キャンペーン時期やポイントの有効期限リマインドなどの要因で CVR は大きく変動するよ。なので、一律の比較はあまり意味がなく、指標の上げ下げの要因を把握することが重要。

#### 使い方

- アパレルの EC サイトが、売り上げを 1.8 倍にする目標を持ったとする。その場合、CVR を現在の 5%から 1.8 倍の 9%にアップさせる目標を設定し、お客さんの訪問が 100 回あった場合、結果購入者が 9 人いたら計算上は目標達成。
- CVR を達成するための施策は、動線を追加したり、安くしなりなどたくさんあるよ。
